# Chapter 03: Seguimiento y Preparación de Resultados 

## Vistas disponibles
ProjectLibre, en su intención de hacer más cómoda y eficaz la gestión de proyectos, ha dispuesto una serie de vistas divididas por campos de accion:

- Vistas relativas a las tareas. 
- Vistas relativas a los recursos. 
- Otras vistas. 

Las vistas que conciernen a las tareas serán objeto de estudio en el siguiente apartado. Projectlibre tiene disponibles cuatro opciones posibles: 

- Gantt. Es la vista de uso más habitual. Un diagrama En ella de se Gantt muestran es la las representación descripciones de de la las duración tareas y el de diagrama de Gantt que definen.  

las tareas y la relación que guardan unas tareas con otras. 

- Red. La vista del diagrama de red muestra la ruta crítica del proyecto, las dependencias tareas. En este gráfico, las tareas son representadas por cuadros y las dependencias se pintan como líneas que conectan dichos cuadros. 

- WBS. Son las siglas de Work Breakdown Structure o estructura de descomposición del trabajo Una vista representa las tareas en una estructura piramidal que va descendiendo desde lo más general a lo más particular. 

- Uso de tarea. La vista se centra en el tiempo efectivo de trabajo de las tareas. El cronograma se convierte en horas de trabajo que permite el calendario laboral. 

Los recursos tienen tres vistas disponibles que ayudan a operar con ellos y conocer su estado: 

- Recursos. Es la ventana básica donde se definen los recursos, la cuadrícula donde se completan los datos que especifican el nombre, tipo, coste, etcétera. 

- RBS. Son las siglas de Resources Breakdown Structure o estructura de desglose de recursos. Organiza los recursos de forma jerarquizada según la dependencia que exista entre las tareas, 

- Uso de recurso. Lista cada recurso relacionándolo con las tareas que tiene asignado y el porcentaje de utilización que tiene. 


## Ruta crítica de tareas 

### Actividad 3.1

### Actividad 3.6

## Gantt de seguimiento

### Actividad 3.7

## Diagrama de red 

### Actividad 3.8 (pág. 73)

## Caso practico

Un arquitecto esta planificando construir una vivienda. Para ayudarse decide implementarlo en ProjectLibre

